Histoire de Genève
Introduction
L'histoire de Genève se déroule sur une période de deux mille ans. Mentionnée pour la première fois dans les Commentaires sur la Guerre des Gaules de Jules César, la cité estpassée sous la domination romaine, puis des Burgondes et des Francs avant de devenir un évêché indépendant pendant le Moyen Âge. Avec l'arrivée de Jean Calvin, la ville adopte la Réforme protestante et devient un important centre de diffusion du calvinisme à l'échelle européenne. Son tissu économique se diversifie progressivement avec le développement des secteurs de l'horlogerie et de la banque. Il faut attendre la Révolution française pour que le régime aristocratique s'effondre après plusieurs tentatives de soulèvement. Après quinze ans sous la domination de la France napoléonienne, l'Ancien Régime est partiellement restauré. En 1846, la révolution fazyste transforme profondément Genève dans un contexte d'industrialisation. Le xxe siècle voit l'installation des jeunes organisations internationales et la cité acquiert alors une renommée internationale.
Antiquité
La soumission romaine du pays des Allobroges (Vienne) a lieu en 121 av. J.-C.. Genève devient alors un poste avancé au nord de la province de la Gaule transalpine qui prendra le nom de Gaule narbonnaise à partir du règne d'Auguste. L'aménagement d'un port intervient en 123-105 av. J.-C4. La ville est alors constituée d'une modeste agglomération où les habitations sont bâties en bois et en torchis.
En 58 av. J.-C., César empêche le passage du Rhône, à la hauteur de ce qui deviendra Genève, par les Helvètes qui dans ce but « tentent soit de joindre des bateaux pour en faire un radeau (ratis) soit de passer à gué aux endroits les moins profonds ». Lorsqu'il s'installe provisoirement avec ses troupes, l'oppidum s'agrandit. Genève devient dès lors un « bourg » romain (vicus), qu'elle restera cependant longtemps, avant de passer au statut de « ville » (civitas), pas avant la fin du troisième siècle. En effet, Nyon (Colonia Julia Equestris) puis Avenches (Aventicum) occupent une place plus importante dans le réseau urbain régional, et Genève dépend pour l'essentiel de Vienne, la capitale administrative de la région. Après un incendie au milieu du ier siècle, l'urbanisme est modifié et les constructions en pierre remplacent les édifices en matériaux légers. Au Bas-Empire, une enceinte est élevée et enclôt une surface restreinte de 5 ha.
Les migrations alémanes provoquent la destruction de l'ensemble bâti dans le dernier quart du iiie siècle.
Le premier sanctuaire chrétien est établi aux environs de 3508. À la fin du ive siècle, le complexe est achevé : il est constitué d'une église de plus de trente mètres de long bordée par un portique d'accès vers le baptistère et son annexe. Dans la ville haute, l'église Saint-Germain représente au ve siècle un second point de focalisation des premiers temps chrétiens. L'installation des Burgondes en 443 et le choix de Genève comme capitale renforcent le rôle politique de la ville. Le centre du royaume burgonde se déplaçant vers 467 à Lyon, Genève subit les guerres fratricides entre Godégisile et Gondebaud qui incendie la ville. Jusqu'à la fin du haut Moyen Âge, on observe une continuité d'occupation dont le meilleur exemple est le groupe épiscopal. Les limites de la cité se maintiennent à l'intérieur de l'enceinte du Bas-Empire mais les faubourgs proches des grands cimetières se développent. L'éboulement de la montagne du Tauredunum en 563 provoque un raz-de-marée qui détruit le port et fait de nombreux morts. Au début du Moyen Âge, le développement horizontal de l'époque romaine puis la réduction de l'espace urbain imposée par le système de fortification adopté est remplacé par une ville médiévale bâtie en hauteur.
Moyen Âge
La structure du pouvoir entre l'arrivée des Burgondes et l'accord de Seyssel de 1124 fait l'objet de débats qui ne sont pas clos aujourd'hui10. En face du roi burgonde, l'évêque possède l'autorité spirituelle et temporelle. Mais les querelles dynastiques affaiblissent la monarchie burgonde qui disparaît en 5 au profit des Francs. Genève devient alors le centre d'un pagus, le comté de Genève ou pagus Genevensis, qui dépend du roi régnant à Orléans ou du roi de Neustrie. Dès l'époque des Carolingiens, le diocèse de Genève est l'enjeu de luttes de pouvoir entre les souverains de la région et l'empereur. S'il exerce un certain nombre de droits régaliens comme celui de battre monnaie, l'évêque ne reçoit pas les droits comtaux dans l'une ou l'autre partie de son diocèse qui sont exercés par le comte de Genève qui possède un château au-dessus du Bourg-de-Four. Ce château a été construit par le comte Aymon 1er qui abusa la bienveillance de son demi-frère l'évêque Guy de Faucigny en devenant l'avoué de ce dernier. Le successeur de Guy de Faucigny, Humbert de Grammont, avec la bénédiction du pape de l'époque rencontre le comte Aymon 1er pour signer l'accord de Seyssel qui fait reconnaître l'évêque comme étant le supérieur du comte et en contrepartie, l'évêque laissera l'avouerie aux mains du comté de Genève.
Lorsque l'empire de Charlemagne se désagrège, Genève fait partie du second royaume de Bourgogne. En 1032, le dernier souverain meurt sans descendance et lègue ses possessions, dont Genève, au Saint-Empire romain germanique. Toutefois, le pouvoir impérial reste nominal, la réalité du pouvoir restant aux mains du seigneur local, le comte. Avec la réforme grégorienne à la fin du xie siècle, commence une réaction contre les empiètements du seigneur sur les biens de l'Église. Soutenu par le pape, l'évêque Humbert de Grammont impose au comte Amédée III de Savoie l'accord de Seyssel qui établit la souveraineté complète de l'évêque sur la cité. Par un diplôme de 1162, l'empereur Frédéric Barberousse établit définitivement l'indépendance de l'évêque désormais reconnu comme prince immédiat de l'Empire. Il peut alors étendre sa propriété sur trois châtelleries rurales ou mandements dont les principales sont Peney et Jussy.
Toutefois, le début du xiiie siècle voit l'intervention d'un troisième pouvoir, celui de la maison de Savoie, qui prend possession du Pays de Vaud. Genève étant située au centre de leur nouveau domaine, les comtes de Savoie vont dès lors convoiter la riche cité pour en faire leur capitale. En 1263, les commerçants et artisans genevois se regroupent pour la première fois afin de lutter contre la puissance seigneuriale de l'évêque. Ce mouvement est favorisé par les foires qui apportent aux citoyens l'exemple des communes libres d'Italie et la prospérité qui leur permet d'imposer leurs volontés à l'évêque. Dès la fin du siècle, le comte s'appuie sur ce mouvement communal pour s'attaquer au pouvoir épiscopal. En 1285, les citoyens désignent dix procureurs ou syndics pour les représenter. La décision est annulée par l'évêque le 29 septembre mais, le 1er octobre, le comte Amédée V de Savoie leur accorde des lettres patentes garantissant la sécurité des marchands se rendant aux foires. Il s'empare ensuite du château gardant le Rhône et fait reconnaître sa nouvelle influence par un traité conclu à Asti (Italie) en 1290. En 1309, l'évêque Aymon de Quart est contraint de reconnaître l'existence légale de la commune à condition qu'elle n'empiète pas sur la juridiction épiscopale. En contrepartie, il impose aux habitants la construction d'une halle au Molard, désormais nécessaire à l'entreposage des marchandises destinées aux foires, et leur en assure le tiers des recettes. Dès lors, les citoyens, assemblés au début de chaque année au sein du Conseil général — sorte de Landsgemeinde —, élisent pour un an les quatre syndics de Genève. Par ailleurs, en 1387, l'évêque Adhémar Fabri doit confirmer les franchises progressivement accordées aux citoyens et à leurs syndics par une charte qui dominera pendant cent cinquante ans la vie politique genevoise. En 1401, après avoir conquis le Faucigny et le Pays de Gex, le comte de Savoie s'arroge l'héritage du dernier comte de Genève. Robert de Genève devient pape et les autres comtes n'ont pas de descendance. Même si les citoyens tentent de faire front avec l'évêque contre l'ennemi commun, Amédée VIII de Savoie, élu antipape sous le nom de Félix V, obtient du pape Nicolas V le droit pour les princes de sa maison de nommer les évêques siégeant sur leur territoire. Le siège épiscopal genevois sera dès lors occupé par des Savoie ou des membres de familles vassales. Ce fut le résultat d'un demi-siècle de tentatives d'obtenir le siège épiscopal de Genève en passant par l'avancement de l'incapacité de l'évêque et du chapitre cathédrale à la demande d'une alliance avec le prince de Genève.
Les premières traces du mouvement communal (regroupement de marchand et de bourgeois) à Genève n'est pas clair, mais on retrouve en 1263 des documents évoquant le parti savoyard pris par la commune de Genève. Les comtes de Savoie assurait la sécurité des routes menant à Genève pour que les marchands puissent se rendre sans crainte aux foires de Genève. L'évêque est bien sûr opposé à ce mouvement, mais en 1309 lors d'un arbitrage, il reconnaît l'existence de la commune en échange d'une taxe sur le stockage de marchandise dans la nouvelle halle construite selon l'initiative de la commune et le droit de se faire représenter par 4 syndics. C'est avec les Franchises de 1387 que la commune se verra confier une base solide par l'article 23 qui traite de l'élection des syndics. La population se regroupera sous la forme d'un conseil général qui se réunira 2 fois par an (élection des syndics et fixation du prix du vin).
Engagée par son évêque aux côtés du duc de Bourgogne dans la guerre de Bourgogne, Genève est menacée un temps par les Suisses après leur victoire et condamnée en 1475 à payer une amende importante. L'évêque Jean-Louis de Savoie se tourne alors vers les vainqueurs et conclut, le 14 novembre 1477, avec les villes de Berne et Fribourg, un traité de combourgeoisie à titre viager et qui s'éteint donc avec sa mort en 1482. Il s'agit alors du premier acte officiel entre Genève — perçu par les Suisses comme une position stratégique — et les cantons suisses. Face aux velléités d'annexion des Savoyards, plusieurs personnalités genevoises contestent l'attitude collaborationniste de la commune et craignent le régime monarchique. Parmi ceux-ci figurent Besançon Hugues (en) ou Philibert Berthelier qui appartiennent à la classe moyenne des marchands1. En 1519, c'est la communauté des citoyens qui signe avec Fribourg un traité de combourgeoisie mais le duc Charles III de Savoie contraint les Genevois à renoncer, lors d'un arbitrage, à cette alliance dirigée contre lui alors que l'évêque Jean de Savoie fait exécuter Berthelier le 23 août devant le château de l'Île sur la place qui porte dorénavant son nom. Dès lors s'opposeront les Eidguenots, partisans du rattachement à la Confédération suisse, et ceux qu'ils désignent comme les « Mammelus », c'est-à-dire les partisans du rattachement à la Savoie. Le 10 décembre 1525, les Mammelus font reconnaître par le Conseil général le protectorat savoyard sur Genève. Lors de cette célèbre séance du conseil général, mieux connue comme le conseil des Hallebardes Pourtant, les Eidguenots parviennent en quelques semaines à conclure un traité d'assistance mutuelle, signé en 1526 avec Fribourg et Berne, qui annonce la fin du pouvoir de l'évêque et l'émergence d'une seigneurie autonome. Il est approuvé par le Conseil général le 25 février. Une assemblée choisie par les syndics, le Conseil des Deux-Cents, est ensuite créée et prend en charge une partie des prérogatives du Conseil général. Ce conseil des 200 comporte environ 320 membres, mais ce terme était utilisé dans les cantons de Fribourg et Berne et a été mis en place pour obtenir l'avis de la population sur la combourgeoisie.
Arrivé à Genève en juillet 1536, Jean Calvin est retenu par Farel pour mettre en place les institutions permettant à la ville de vivre selon la nouvelle religion. Les deux hommes seront expulsés de Genève deux ans plus tard pour cause d'intransigeance excessive. Calvin ira à Strasbourg, où il restera trois ans avant de revenir en septembre 1541 grâce à ses partisans qui se sont mobilisés pour obtenir son retour. Il aura une influence immense, en tant que président de la Compagnie des pasteurs, sur tous les aspects de la vie genevoise. Malgré cette influence, il ne dirigera jamais le gouvernement ni l'Église de Genève. La république proclamée sous le nom de « Seigneurie de Genève », il en rédige les Ordonnances ecclésiastiques en 1541 puis les Édits civils en 1543 qui serviront de constitution à la nouvelle république. La ville hérite des droits régaliens et du pouvoir seigneurial de l'évêque sur les habitants de la plupart de ses possessions rurales. Elle récupère également certaines terres des environs qui dépendait de l'évêque et ses magistrats étendent leurs prérogatives sur tout son territoire (ville, franchises et mandements). À l'intérieur de la cité, les bourgeois et citoyens jouissent de privilèges et exemptions de taxes spécifiques. Toutefois, des oppositions commencent à se faire jour chez les notables quant à l'équilibre des pouvoirs recherché par Calvin ou à la répression stricte du luxe par le Consistoire. Fin octobre 1553, Michel Servet est brûlé vif à Champel pour avoir nié la Trinité. En 1555, une émeute fomentée contre Calvin est matée et certains des contestataires exécutés31.
En 1568, Germain Colladon est le principal auteur des édits qui mettent à jour les ordonnances sur les offices de 1543, régissant l'organisation politique genevoise, et surtout les Édits civils qui fixent pour plus de deux siècles les règles de procédure et de droit privé à Genève dans une synthèse du droit genevois, du droit romain et des coutumes du Berry. Les institutions politiques comprennent le Conseil général, où siègent les membres de la bourgeoisie de Genève, le Conseil des Deux-Cents, le Conseil des Soixante et, pour les affaires religieuses, le Consistoire.
Sur le plan économique, le xiiie siècle voit l'apparition des foires qui attirent un nombre grandissant de personnes sur des distances de plus en plus élevées. La venue de marchands italiens contribuent à la renommée de Genève. Connaissant leur apogée au milieu du xve siècle, Genève est alors l'un des principaux lieux d'échanges de marchandises européens, la part de produits locaux restant toutefois très modeste. Par ailleurs, la ville commence à se faire un nom dans le domaine bancaire : les Médicis de Florence y ouvrent une succursale bancaire en 142421. Cet essor économique conduit à une forte croissance démographique, qui fait de Genève la principale ville de Suisse jusqu'au milieu du xixe siècle, et l'extension des faubourgs de Plainpalais et Saint-Gervais. Cette prospérité attire principalement des Savoyards et des Bourguignons mais aussi des Italiens et un petit nombre de juifs qui sont relégués dans un ghetto en 1428 avant d'être expulsés de la ville en 1490. Toutefois, en 1462, le roi Louis XI de France interdit aux marchands français de fréquenter les foires genevoises afin de favoriser Lyon. Le trafic diminue alors sensiblement, phénomène favorisé par le départ des Italiens pour Lyon.
Sur le plan urbanistique, les villes européennes recommencent à s'étendre dès le xie siècle par la formation de faubourgs à l'extérieur des fortifications antiques, généralement autour d'un marché. À Genève, c'est le cas du Bourg-de-Four où convergent les axes en provenance de Lyon, de l'Italie et de la Suisse via le pont de l'Île. Au xiie siècle, un nouveau système de fortifications englobe les faubourgs de même que la campagne avoisinante, triplant ainsi la surface de la cité qui ne bougera plus jusqu'au milieu du XIXe siècle. Cet essor s'accompagne de la formation de paroisses, comme à Saint-Victor ou Saint-Jean, et la construction de la cathédrale Saint-Pierre qui dure jusque vers 1250. Au xive siècle, le rivage du lac est repoussé des Rues Basses à l'actuelle rue du Rhône, permettant ainsi l'extension de la ville et l'aménagement des places de la Fusterie, du Molard et de Longemalle qui s'ouvrent chacune sur un port.
Réforme
Dès son avènement en 1580, les attaques du duc Charles-Emmanuel Ier de Savoie se multiplient. Genève étend alors son alliance avec Soleure, Zurich et la France.
En avril 1589, les Genevois et leurs alliés tentent de faire reculer les Savoyards qui parviennent à maintenir leur position.
Du 6 au 8 octobre 1600, lors de la Guerre franco-savoyarde, Henri IV, alors à Annecy, reçoit la noblesse genevoise avec laquelle il partage un repas dans la grande salle du château et leur promettant de prendre le fort Sainte-Catherine situé près de Viry, afin de les préserver de toute agression savoyarde.
Le 11 décembre 1602, la nouvelle attaque nocturne des Savoyards, défaite restée dans l'histoire sous le nom d'« Escalade », contraint le duc à accepter une paix durable scellée par le traité de Saint-Julien du 12 juillet 1603 qui reconnaît l'indépendance de la cité. Les négociations sont placées sous la médiation des cantons protestants de Soleure, Bâle, Schaffhouse, Glaris et Appenzell qui financeront le renforcement des fortifications
Sur le plan économique, de nombreux protestants italiens mais surtout français doublent la population durant les années 1550 et donnent un nouveau dynamisme à la ville.
Deux nouvelles vagues de réfugiés français coïncident avec le massacre de la Saint-Barthélemy et, un siècle plus tard, avec la révocation de l'Édit de Nantes en 1685. Ce dernier afflux, temporaire, renforce les mécontentements qui se traduisent par une pétition contre la présence française en 169634. Les nouveaux venus, hommes d'affaires, banquiers ou artisans, apportent pourtant de l'argent et des relations avec les milieux d'affaires étrangers et développent le rôle de relais commercial de Genève.
Les activités manufacturières implantées par leurs soins — soierie dont les maîtres sont Italiens, dorure et horlogerie après la disparition de la soierie au milieu du xve siècle — se développent pour la première fois à l'exportation grâce au soutien que leur accordent les autorités municipales. Toutefois, dans un souci de réglementation et de contrôle, le gouvernement participe à la création des maîtrises, détentrices de monopoles de fabrication. L'imprimerie apparue en 1478 développe rapidement ses activités, dans le but de propager la foi réformée, avant de constituer la première corporation genevoise en 1560. En conséquence, la pression démographique est forte à l'intérieur de la cité et l'espace restreint. À la fin du xvie siècle, la population de Genève ne dépasse toutefois pas 14 000 habitants mais l'abolition des fêtes chrétiennes et des horaires de travail journalier de 12 à 14 heures accroissent la productivité de Genève par rapport à ses voisines catholiques36. Par ailleurs, la ville rase ses faubourgs dès 1531, ce qui diminue considérablement l'espace disponible, et construit par étapes un système de bastions qui intègre Saint-Gervais sur la rive droite. Aux trois portes de la cité qui se ferment chaque soir, hommes, bêtes et marchandises font l'objet d'un contrôle.
Sur le plan culturel, Genève bénéficie d'un rayonnement nouveau. Le collège et l'université de Genève sont fondés en 1559 à l'initiative de Calvin et son premier recteur en est son successeur Théodore de Bèze. Alors que l'Angleterre est dirigée par la reine catholique Marie Tudor, qui persécute les protestants, un certain nombre d'intellectuels se réfugient à Genève dont William Whittingham qui supervise la traduction de la Bible de Genève en collaboration avec Miles Coverdale, Christopher Goodman (en), Anthony Gilby (en), Thomas Sampson (en) et William Cole (en). Par ailleurs, l'alphabétisation des Genevois demeure supérieure à celle de leurs voisins catholiques. L'avènement du siècle des Lumières se traduit par une ouverture idéologique attestée par les travaux de Jean-Robert Chouet, Jean-Alphonse Turretin ou Jean-Antoine Gautier.
XVIII ème siècle
Le siècle, économiquement et culturellement florissant, est secoué par des troubles politiques que les contemporains appellent les « révolutions de Genève ». En effet, le système politique en place repose sur la distinction entre deux groupes : ceux qui bénéficient des droits politiques et civils — nobles et bourgeois qui occupent presque tous des professions lucratives et monopolisent l'essentiel de la fortune genevoise — mais restent minoritaires (27 % en 1781) et ceux qui n'ont pas de droits politiques et seulement certains droits civils (habitants et natifs). C'est toutefois à l'intérieur du groupe formé par les citoyens et les bourgeois que la lutte finit par éclater. Car l'aristocratie s'est peu à peu accaparée l'autorité politique, en utilisant notamment les possibilités qu'offre le recrutement par cooptation du Petit Conseil et du Conseil des Deux-Cents depuis la guerre de 1589, et monopolise le pouvoir sans demander l'avis du Conseil général qui rassemble tous les citoyens et les bourgeois.
Exprimés d'abord de manière limitée et pratique, les principes d'égalité sont approfondis au cours du siècle suivant le développement de la philosophie politique dont le représentant le plus illustre est le philosophe genevois Jean-Jacques Rousseau. Un mouvement de révolte éclate en 1707 en raison d'un mécontentement d'ordre économique. En effet, l'aristocratie abuse de son pouvoir et le met au service de ses intérêts économiques, ce qui entraîne des préjudices pour la classe moyenne. De plus, les capitalistes genevois investissent peu dans l'industrie locale, préférant les placements à l'étranger. La révolte a pour chef un membre de l'aristocratie, l'avocat Pierre Fatio, qui fixe un programme aux aspirations confuses. Le soulèvement échoue grâce à l'appui de troupes bernoises et zurichoises et Fatio est fusillé secrètement en prison40. En 1737, une nouvelle révolte provoque onze morts. Vaincu, le gouvernement alerte la France qui intervient par un arbitrage satisfaisant pour les citoyens. Le Règlement de la Médiation, accepté par le Conseil général en 1738, servira pendant trente ans de constitution : il accorde davantage de droits économiques aux natifs et oblige de passer par le Conseil général pour toute nouvelle loi ou tout nouveau projet d'impôt. Après les traités de 1749 et 1754 signés avec la France et la Savoie (devenue royaume de Sardaigne), Genève devient maîtresse de son territoire rural même si celui-ci reste enclavé parmi les possessions françaises et sardes. Pourtant, démentant le certificat de tolérance décerné par l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert, le Petit Conseil condamne en 1762 deux ouvrages de Rousseau — Émile ou De l'éducation et Du Contrat social — à être brûlés devant l'Hôtel-de-Ville parce que « tendant à détruire la religion chrétienne et tous les gouvernements ». Les citoyens protestent en présentant au gouvernement des plaintes désignées sous le nom de « représentations ». Les natifs n'ayant presque rien obtenu alors que les Représentants avaient obligé les aristocrates à quelques concessions, ils forment une troisième force qui exprime publiquement son mécontentement. Les chefs des Représentants, influencés par Rousseau, s'allient brièvement au gouvernement pour faire réprimer un possible complot des natifs en 1770 bien qu'ils tiennent l'égalité pour un principe sacré d'où il découle que les natifs devraient être assimilés aux citoyens. Les bourgeois et les natifs finissent donc par occuper la ville en février 1781 et votent une loi octroyant l'égalité civile aux natifs, aux habitants et aux sujets de la campagne.
Dans la deuxième moitié du siècle, la population genevoise croît grâce à un afflux d'immigrés — principalement Français puis Vaudois qui travaillent dans les professions délaissées par les Genevois — pour atteindre 27 000 habitants en 179049. La mortalité infantile connaît également un recul majeur en passant de 550 pour mille dans les années 1660 à 325 pour mille un siècle plus tard.